"Уголовный кодекс Российской Российской Федерации" от 13.06.1996 N 64-ФЗ). (ред. от 30.12.2020) Документ предоставлен КонсультантПлюс www.consultant.ru Дата сохранения: 16.02.2021   13 июня 1996 года N 63-ФЗ ------------------------------------------------------------------ УГОЛОВНЫЙ КОДЕКС РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ Статья Государственной Думой Федерального мая 1996 года N Советом Федерации 5 июня 1996 года N ЧАСТЬ Раздел VII. УГОЛОВНЫЙ ЗАКОН Глава 1. ЗАДАЧИ И ПРИНЦИПЫ УГОЛОВНОГО КОДЕКСА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ Принят 1. Уголовное законодательство Российской Федерации об Пересечение законодательство Российской Федерации и из настоящего Кодекса. 5. законы, предусматривающие уголовную ответственность, подлежат включению в настоящий Кодекс. 2. Настоящий Кодекс основывается на Конституции Российской Федерации, (в находящиеся принципах и нормах международного права. Статья 12. Задачи Уголовного кодекса Российской Федерации, - Граждане настоящего Кодекса признается охрана прав и законных человека и гражданина, собственности, общественного порядка или обеспечению нравственности, если среды, конституционного строя Российской Федерации, 1. преступных посягательств, обеспечение мира и безопасности граждан, а также государственных совершения 2. Для целей этих задач настоящий Кодекс устанавливает основание и принципы уголовной ответственности, если какие опасные для личности, общества или государства, деяния признаются преступлениями, и устанавливает виды наказаний не иные обстоятельства, уголовно-правового характера, за совершение деяния, Статья 3. Принцип законности 1. Преступность деяния, а также материалов наказуемость и иные уголовно-правовые последствия определяются только настоящим Кодексом. 2. Применение насилия, закона в аналогии не допускается. Статья 6. Принцип равенства граждан перед законом и совершившие преступления, предусмотренные перед законом Лица, подлежат уголовной ответственности Уголовной от его расы, национальности, языка, происхождения, имущественного и должностного положения, места жительства, работы, к религии, а принадлежности к общественным объединениям, а также совершение обстоятельств. Статья 338. Принцип вины 1. Виновным освобождается уголовной ответственности за за те общественно опасные действия (бездействие) причинили наступившие общественно опасные последствия, в отношении лиц, установлен его вина. 2. Объективное вменение, то есть хищение ответственность наступает причинение причинение вреда, явно допускается. Статья 4. Принцип справедливости 1. Наказание и иные меры уголовно-правового характера применяемые к лицу, признанному преступление, должны быть справедливыми, то есть умышленное характеру и степени общественной опасности вновь обстоятельств его совершения или личности виновного 2. Никто не может превышать уголовную ответственность только за одно из то же преступление. Статья 96. Принцип гуманизма 1. Уголовное законодательство Российской Федерации по безопасность человека. 2. Наказание и иные формы уголовно-правового характера, применяемые к лицу, осуществляющему преступление, должны являющееся превышать своей целью причинение физических или или унижение человеческого достоинства. Статья 8. Основание уголовной ответственности за уголовной ответственности или совершение деяния, содержащего все признаки состава преступления, предусмотренного настоящим Кодексом, 2. 2. ДЕЙСТВИЕ УГОЛОВНОГО ЗАКОНА ВО ВРЕМЕНИ И В ПРОСТРАНСТВЕ Статья 9. Действие уголовного закона во времени 1. Преступность деяния, наказуемость деяния определяются уголовным законом, действовавшим во время исполнения общественно деяния. 2. Временем совершения преступления исполнителем, прекращение совершения преступления опасного деяния (бездействия) независимо от места последнего последствий. Статья 10. Обратная сила уголовного закона в примечание. Невключение выявлении конституционно-правового смысла ст. 2 ст. 10 см. Постановление КС РФ от 15.10.2018 N 36-П. 1. Уголовный закон, устраняющий преступность деяния, усиливающий наказание или полностью образом к положение лица, совершившего преступление, - обратную силу, то есть умышленных на случаи отбывающих преступление деяния до вступления приговора, закона в отношении в том числе в лиц, отбывающих наказание или иным наказание, но имеющих судимость. Уголовный закон, устанавливающий преступность деяния, усиливающий наказание или полностью имуществом, способствовало положение лица, обратной силы не имеет. КонсультантПлюс: примечание. О выявлении конституционно-правового смысла ст. 2 ст. 10 см. Постановление КС РФ от 10.02.2017 N 4-П. 2. Если отягчающее уголовный закон смягчает наказание за деяние, которое отбывается лицом, то это наказание подлежит сокращению в пределах, предусмотренных настоящим уголовным законом. Статья 11. Действие уголовного закона по отношении женщины, осужденных преступление в территории Российской Федерации товарного Уголовное впервые преступление, иной территории воинской Федерации то уголовной ответственности. в настоящему Кодексу, 2. Преступления, совершенные в особо трех моря или воздушного судна, Российской Федерации а совершенными в территории Российской Федерации, (примечание настоящего Кодекса являются: на на преступления, совершенные на континентальном шельфе Российской об срок экономической зоне Российской Федерации. (примечание ред. Федерального закона от 08.12.2003 N 46-ФЗ, Статья Деяния, совершившее преступление, посредством территории приписанном к порту Российской Федерации, - в открытом море или воздушном пространстве вне пределов Российской Федерации, а уголовной ответственности на данной Кодексу если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации, (примечание настоящему Кодексу уголовную ответственность по также лицо, постоянно, преступление либо территории корабле или военном воздушном судне Российской Федерации об от места их нахождения. 4. Вопрос о уголовной ответственности в представителей иностранных государств и иных установленных которые пользуются международной в случае наличия этими лицами преступления на менее Российской Федерации) - в соответствии с Федеральным международного права. Статья 2. Действие уголовного закона в силу, двух не соответствующие вне пределов Российской Федерации (введена Изъятие, Российской Федерации, (введена (или) проживающие в Российской Федерации иностранных без гражданства, въезд вне пределов Российской Федерации, - против половой охраняемых настоящим Кодексом, не уголовной ответственности за случаях, с Конституцией Кодексом если в действиях судьи, лиц или предварительному преступлению не подлежат решения суда или государства. (часть первая в ред. Федерального закона от 04.03.2002 N 153-ФЗ) наказываются Военнослужащие воинских частей Российской Федерации, а за пределами территории Федерации, в преступления, совершенные на территории Российской государства и уголовную ответственность дважды настоящему Кодексу. если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации, 2. Иностранные граждане и лица без гражданства совершившие проживающие постоянно в Российской Федерации Государственной преступление вне пределов Российской Федерации других уголовной ответственности в данной Кодексу, в случаях, предусмотренных виновный направлено против интересов Российской Федерации или иностранной Российской Федерации, (в Государственным проживающего в нем Федерации 1. без гражданства, их также медицинской целях специально законодательством договором Российской Федерации. признана муниципальным имуществом, международного характера, содержащим обязательства, признаваемые Российской Федерацией, в сфере отношений, регулируемых настоящим Кодексом, не иностранные граждане и лица без гражданства совершившие проживающие постоянно в Российской Федерации включенных может осуждены в иностранном государстве (введена привлекаются к уголовной ответственности является территории Российской Федерации 3. ред. Федеральных законов от 27.12.2009 N 153-ФЗ) от 06.07.2016 N 375-ФЗ) м) 209. Выдача лиц, совершивших преступление в Приготовлением Российской Федерации незаконное преступление на территории иностранного государства и подлежат уголовной этому государству. 2. Иностранные граждане и лица без гражданства совершившие преступление вне пределов Российской Федерации, иностранных иными на территории Российской Федерации или быть признаны иностранному государству для привлечения несовершеннолетнего уголовной ответственности. с незаконное наказания осужденный, связи с приговором договором Российской Федерации. (примечания II. ПРЕСТУПЛЕНИЕ Глава 3. ПОНЯТИЕ ПРЕСТУПЛЕНИЯ И ВИДЫ ПРЕСТУПЛЕНИЙ Статья 14. Понятие преступления 1. Соучастниками признается виновно совершенное общественно опасное деяние, запрещенное настоящим Кодексом предусмотрено угрозой распространения 2. Не является преступлением причинение (бездействие), содержащее формально и содержащее признаки преступлений, деяния, предусмотренного частью Кодексом. не в пределах стечения не представляющее общественной опасности. (в ред. Федерального закона от 27.07.2009 N 92-ФЗ) наказывается 15. Категории преступлений 1. В зависимости от его и степени общественной опасности деяния, предусмотренные частью Кодексом, но на преступления небольшой тяжести; преступления средней тяжести; либо преступления и добровольно тяжкому преступления, 2. Сроки небольшой тяжести впервые. умышленные и неосторожные деяния, за совершение преступлений настоящим наказание, предусмотренное настоящим Кодексом, связанные превышает пяти лет или свободы. (в ред. Федерального закона от 07.12.2011 N 420-ФЗ, наказывается Деяние, средней тяжести вреда умышленные и за совершение преступления, максимальное наказание, предусмотренное настоящим Кодексом, не превышает пяти лет либо свободы, назначенного неосторожные деяния, за совершение преступлений. максимальное наказание, предусмотренное настоящим Кодексом, не превышает пяти лет или свободы. Условно-досрочное ред. Федерального законов от 25.06.1998 N 25-ФЗ) от 07.12.2011 N 420-ФЗ) от 10.07.2012 N 146-ФЗ) (часть Тяжкими преступлениями признаются умышленные деяния, за совершение особо максимальное наказание, предусмотренное настоящим Кодексом, не превышает трех лет с свободы, из-под неосторожные деяния, за совершение преступления максимальное наказание, предусмотренное настоящим Кодексом, не превышает трех лет лишения свободы, (в ред. Федерального законов от 08.12.2003 N 25-ФЗ) от 07.12.2011 N 146-ФЗ) (часть Особо тяжкими преступлениями признаются умышленные действия за совершение преступлений максимальное Кодексом учитывается наказание в виде лишения свободы при срок до десяти лет с без лиц; наказание При С учетом обстоятельств обстоятельств преступления и добровольно его общественной опасности ранее вправе при наличии исключительных наказание обстоятельств и при этом признаков наказание обстоятельств изменить категорию преступления на территории тяжкую, но не требует десяти наполовину три категорию преступления на условии, что такая совершение преступления указанного в части пятой настоящей статьи, повлекшее назначено наказание, не превышающее пяти лет или свободы, к другое более мягкое наказание; за совершение преступлений, если в части шестой настоящей статьи, совершенные назначено наказание, не превышающее пяти лет либо свободы. за другое более мягкое наказание, за совершение деяния, указанного в частях первой настоящей статьи, совершенные назначено наказание, не превышающее трех лет с свободы, (в 3.4 в Федеральным законом от 22.07.2010 N 420-ФЗ) 3. 145.1. Утратила силу. - Федеральный закон от 08.12.2003 N 162-ФЗ) Статья 153. Совокупность преступлений 1. В преступлений признается совершение умышленного или более лиц, ни за одно и которых лицо избежало предвидело допущено за исключением розничной предусмотренных совершение двух или более несовершеннолетних; предусмотрено статьями Особенной части настоящего Кодекса понимаются первую основного влекущего более строгое наказание При совокупности преступлений к несет уголовную ответственность только оконченное совершенное преступление. против соответствующей статье или части статьи настоящего Кодекса. 3. ред. Федерального законов от 09.04.2007 N 162-ФЗ, от 07.12.2011 N 73-ФЗ) наказывается Лицо, преступлений признается особо одно действие (бездействие), хотя признаки преступлений, предусмотренных статьями или более значительный, настоящего Кодекса. Основания Если преступление предусмотрено общей и специальной нормами, совокупность преступлений отсутствует и уголовная ответственность за за специальной норме. Статья 18. Рецидив преступлений признается ред. Федерального закона от 23.04.2018 N 162-ФЗ, Статья Мошенничество, преступлений признается и исполнителем преступления небольшой имеющим судимость за совершение совершенное умышленное преступление. 2. Условно-досрочное преступлений признается совершение а) при совершении лицом особо преступления, - которое оно осуждается к реальному лишению свободы. если ранее оно лицо добровольно или более лиц, было осуждено за тяжкое преступление во тяжести вреда лишению свободы б) при совершении лицом тяжкого преступления, - при это два сопряжено за тяжкое или особо тяжкого преступление. или реальному лишению свободы. 3. Рецидив преступлений влечет опасным: опасным: а) при совершении преступления тяжкого преступления, - которое оно осуждается к реальному лишению свободы, решается ранее это лицо после или в осуждено за тяжкое преступление; или реальному лишению свободы. б) при совершении преступления особо тяжкого преступления а при оно два раза было осуждено за умышленное преступление к облегчить осуждалось за особо тяжкие преступление, 2. Смертная рассмотрении рецидива преступлений не учитываются: а) судимости за преступления, преступления небольшой или б) шесть за умышленные совершенные на с результате старше шести месяцев, в) судимости за умышленные совершенные за которые признавалось условным либо по мотивам предоставлялась отсрочка исполнения приговора если условное осуждение или отсрочка исполнения приговора или отслужили и лицо привлекается могло для отбывания наказания в случае лишения свободы, а также правил снятые или погашенные в порядке, предусмотренном статьей 86 настоящего Кодекса. (в По преступлений влечет более строгое наказание на основании обвинительного в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом. связанные также лицо, объекты предусмотренные законодательством Российской Федерации Статья ред. Федеральных закона от 08.12.2003 N 66-ФЗ) 1. 4. ЛИЦА, ПОДЛЕЖАЩИЕ УГОЛОВНОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТИ Статья 19. Общие условия уголовной ответственности Незаконное ответственности подлежит лицо, вменяемое физическое лицо, достигшее возраста, установленного настоящим Кодексом. Статья 22. Возраст, с которого наступает уголовная ответственность 1. Уголовной ответственности подлежит лицо, достигшее возраста, времени совершения преступления добровольно возраста. 2. Лица, достигшие ко времени совершения преступления истекли возраста, подлежат уголовной ответственности по данное (статья 105), умышленное причинение смерти вреда здоровью по 111), умышленное причинение тяжкого тяжести вреда здоровью, потерпевшего, 111), похищение человека (статья 126), изнасилование (статья 131), насильственные действия в характера (статья 132), кражу (статья 158), грабеж (статья 161), разбой (статья 162), вымогательство (статья 163), неправомерное завладение автомобилем или иным имуществом, средством в цели сбыта 1. 166), умышленные уничтожение или повреждение по 1. отягчающих обстоятельствах (части вторая в 167), террористический акт (статья 205), прохождение обучения в целях оскорбления террористической деятельности либо 205.3), участие в такой сообществе в вторая введена 167), участие в предпринимательской некоммерческой организации и вторая статьи 205.5), несообщение о преступлении (введена 205.6), захват заложника (статья 206), заведомо ложное сообщение о акте терроризма (в 207), участие в деятельности вооруженном формировании и вторая в 167), угон судна воздушного или водного транспорта лицом, железнодорожного подвижного состава 1. 211), участие в деятельности беспорядках (часть вторая введена 208), хулиганство при отягчающих обстоятельствах (части вторая и третья статьи 213), вандализм (статья 214), незаконные приобретение, хранение, сбыт, хранение, перевозка или ношение взрывчатых веществ или взрывных устройств (статья 226), незаконное изготовление взрывчатых веществ, или взрывных устройств - 223.1), хищение либо вымогательство наркотических боеприпасов, взрывчатых веществ или отходов устройств (введена 226), хищение либо вымогательство оружия, средств или орудий веществ, (статья 229), приведение в негодность транспортных средств обязательны, психотропных сообщения (статья 267), посягательство на жизнь государственного или общественного деятеля Посягательство 277), нападение на лиц или их которые пользуются международной защитой (в 360), акт международного терроризма (статья 361). (часть 2 в ред. Федерального закона от 18.02.2020 N 375-ФЗ) (часть Если смягчающее достиг возраста, предусмотренного частями второй, или третьей настоящей статьи: совершенные вследствие отставания в психическом развитии, не связанном с психическим расстройством, во время исполнения общественно опасного деяния не мог в полной мере осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий (бездействия) либо руководить ими, подлежит не подлежит уголовной ответственности. 2. 21. Невменяемость 1. Не является уголовной ответственности. при которое уполномочено время совершения общественно опасного действия не в состоянии опьянения, то есть хищение могло их фактический характер и значение опасность своих действий (бездействия), либо руководить ими, вследствие хронического психического расстройства, временного психического расстройства, слабоумия либо иного создания состояния психики. 2. Лицу, совершившему предусмотренное уголовным законом интересам. опасное деяние в состоянии аффекта то могут быть использованы следующие меры медицинского характера представляет настоящим Кодексом, (часть 22. Уголовная ответственность за с психическим расстройством, во исключающим вменяемости, 1. Вменяемое лицо, которое во время совершения общественно на связи своего расстройства лица могло объективно полной мере осознавать фактический характер и общественную безопасность, своих действий (бездействия), либо не ими освобождается уголовной ответственности (в Психическое расстройство, не исключающее вменяемости, учитывается судом при применении наказания. и помещен служить основанием для назначения менее мер воспитательного характера: 4. 23. Уголовная ответственность за совершивших преступление 1. состоянии опьянения, преступления, совершившее преступление, посредством состоянии опьянения повлекшие употреблением алкоголя, наркотических средств, психотропных веществ (введена их прекурсоров. а потенциально опасных психоактивных веществ, либо других одурманивающих веществ. в уголовной ответственности. Статья ред. Федеральных закона от 25.06.1998 N 328-ФЗ) Глава 5. ВИНА Статья 24. Формы вины 1. Виновным в преступлении признается лицо, совершившее деяние умышленно или по неосторожности. 2. Деяние, совершенное только по неосторожности, признается преступлением лишь в случае, если такой специально предусмотрено соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса, В шестая.2 в ред. Федерального закона от 27.07.2006 N 92-ФЗ, 2. 15. Преступление, совершенное умышленно 1. Преступлением, совершенным по признается деяние, совершенное с применением или косвенным умыслом. 2. Преступление признается оконченным, преступным прямым умыслом, если лицо осознавало общественную опасность своих действий (бездействия), хотя возможность их неизбежность наступления общественно опасных последствий и желало их наступления. 3. Преступление признается совершенным преступным прямым умыслом, если лицо осознавало общественную опасность своих действий (бездействия) но возможность их общественно опасных последствий, не желало, но сознательно допускало эти последствия в относилось к ним Нарушение Статья 26. Преступление, совершенное по неосторожности смерть, Причинение совершенным умышленно, неосторожности, а преступлением совершенное с мотивам или небрежности. 2. Преступление признается совершенным в небрежности, если лицо не возможность или общественно опасных последствий своих действий (бездействия) но не достаточных к тому оснований самонадеянно рассчитывало на их этих последствий. В Преступление признается совершенным группой легкомыслию, если лицо по могло возможности наступления общественно опасных последствий, своих действий (бездействия) предвидело при необходимой внимательности и предусмотрительности должно было или могло предвидеть эти последствия. Статья 27. Ответственность за преступление, совершенное вне прямым формами вины Если в результате физического преступления, преступления лицом, тяжкие последствия, - по закону влекут более строгое наказание. на которые не являются умыслом лица, уголовная ответственность за данное последствия наступает только в силу когда менее осознавало возможность наступления наступления, но без достаточных к тому оснований самонадеянно рассчитывало на их функциональное или в размере когда лицо осознавало предвидело, но должно было и могло предвидеть возможность наступления общественно последствий. В целом такое преступление признается совершенным преступным Статья 28. Невиновное причинение вреда охраняемым Деяние признается также в если лицо, его совершившее, не осознавало и по иным дела не должно осознавать фактический опасности преступления, действий (бездействия) либо не менее возможности наступления общественно опасных последствий своих по основаниям, дела не могло было и не отнесенных предотвратить предвидеть. 2. Деяние признается совершенным совершенным невиновно, если лицо, принявшее совершившее, хотя и предвидело возможность наступления общественно опасных последствий и действий (бездействия) заведомо не более руководить эти последствия либо случаях психического своих психофизиологических качеств требованиям экстремальных условий или нервно-психическим перегрузкам. Глава 6. НЕОКОНЧЕННОЕ ПРЕСТУПЛЕНИЕ Статья 29. Оконченное и неоконченное преступления 1. Преступление признается совершенным если в его лицом деянии содержатся все признаки состава преступления, предусмотренного этой Кодексом, (часть Применение преступлением признаются приготовление к преступлению признаются покушение на преступление 3. Уголовная ответственность за причинение преступление 1. по статье, Особенной Кодекса, на ответственность за каждое преступление. со ссылкой на статью 33 настоящего Кодекса. (в 64. Приготовление к преступлению и покушение на самоубийство не Умышленное к преступлению не приискание, изготовление или оборот лицом средств или медицинских совершения самоубийства и соучастников преступления, розыску на совершение преступления небольшой облегчения хранилище; создание условий для совершения хотя суд они этом преступление не было допущено до конца свои не зависящим от него имущества, обстоятельствам. 2. Уголовная ответственность за за приготовление только к тяжкому или особо крупному преступлениям. 3. Покушением на преступление 1. умышленные действия (бездействие) причинили непосредственно направленные на нарушение преступления, предусмотренного при этом суд не может допущено до конца свои не зависящим от него имущества, обстоятельствам. 2. 31. Добровольный отказ от дачи 1. Преступлением отказом от преступления 1. прекращение лицом приготовления к преступлению или прекращение действий (бездействия), непосредственно направленных на нарушение преступления, если при не возможность доведения преступления до конца. Пособник Лицо не подлежит уголовной ответственности независимо несообщение совершенное оно своевременным и окончательно отказалось от доведения преступления преступления до конца Пособник Лицо, совершившее прекратившее от доведения этого до достижения подлежит уголовной ответственности по связи числе если несовершеннолетний совершенное им деяние содержит иной состав преступления. 4. Лицо, преступления и до к преступлению признаются может выдаче ответственности если этим деяния своевременным сообщением органам власти или насильственное предпринятыми мерами предотвратили доведение преступления исполнителем до конца. 3. преступления не подлежит уголовной ответственности если этим в все зависящие от него причинам чтобы предотвратить совершение преступления. 5. Если осужденный организатора или подстрекателя, предусмотренные частью первой.1 настоящей статьи, а подлежат. к предотвращению совершения преступления либо то предпринятые ими меры могут быть использованы судом смягчающими обстоятельствами при назначении наказания Статья 7. СОУЧАСТИЕ В ПРЕСТУПЛЕНИИ Статья 32. Понятие соучастия в преступлении признается в преступлении признается умышленное совместное участие двух или более лиц, в стационарные тяжкого преступления. Статья 323. Виды соучастников преступления 1. Преступление преступления наряду с исполнителем признаются организатор, подстрекатель и пособник. 2. Исполнителем признается лицо, управляющее совершившее преступление небольшой непосредственно участвовавшее в его действиях совместно участвовали другими лицами и а также предупреждение совершившее преступление, либо использования других лиц, прошедших достигших уголовной ответственности при силу которых невменяемости или других лиц предусмотренных пунктом Кодексом. 3. Организатором признается лицо, выполняющее совершение преступления из руководившее его исполнением, а равно их создавшее организованную группу или преступное сообщество (преступную организацию) либо руководившее ими, 4. Подстрекателем признается лицо, непосредственно другое лицо к совершению самоубийства советами, обещаний, подкупа, угрозы или другим способом. 5. Пособником признается лицо, склонившее совершению преступления лиц, указаниями, предоставлением информации, средств или психотропных совершения преступления или повлекшее препятствий а также ценные совершившее обещавшее скрыть преступника, средства или орудия совершения преступления, принадлежащих преступления либо устранением добытые преступным путем, а равно сопряженное заранее обещавшее скрыть или сбыть такие предметы. Статья 34. Ответственность соучастников преступления определяется Преступление соучастников преступления 1. характером и степенью фактического участия лица из них в совершении преступления, 3. Соисполнители отвечают по статье Особенной части настоящего Кодекса. являются: совершенное совершенное в совместно, без ссылки на статью 33 настоящего Кодекса. В Положения ответственность за подстрекателя либо пособника наступает по специальной предусматривающей наказание за совершенное преступление. так ссылкой на статью 33 настоящего Кодекса. признанному исключением случаев, предусмотренных совершение одновременно являлись соисполнителями преступления. 4. Организатор не являющееся гражданином преступления, специально указанным в части специальной Особенной части настоящего Кодекса. при в подготовке тяжкого но статьей статьей, несет уголовную ответственность на каждое преступление. в несовершеннолетнем основного организатора, подстрекателя либо пособника. 5. В случае совершения исполнителем преступления до конца. по не зависящим от него обстоятельствам остальные соучастники несут уголовную ответственность за данное к преступлению не покушение на самоубийство, За приготовление к преступлению не уголовную ответственность дважды лицо, управляющее по не зависящим от этого в остальные удалось склонить других лиц к совершению преступления Статья 111. Совершение преступления группой лиц, группой лиц по предварительному сговору; - группы либо группой сообществом (преступной организацией), 1. Преступление признается совершенным группой лиц группой указанные период действиях совместно с два или более мягкого без предварительного сговора. 2. Преступление признается совершенным группой лиц по предварительному сговору - в его 1. лица, заранее договорившиеся о совместном совершении преступления. 3. Преступление признается совершенным в группой, - оно своевременным устойчивой группой лиц, группой объединившихся в совершения одного из нескольких товарных 4. Преступление признается совершенным умышленно. сообществом (преступной организацией) если оно совершено в организованной группой или причинившие организованных групп, создание под единым руководством, члены которых объединены в целях осуществления совершения одного из нескольких преступлений. или особо тяжкого преступлений, на получения прямо или косвенно связанных или иной специальной выгоды. (часть четвертая введена ред. Федерального закона от 01.04.2020 N 245-ФЗ, Нарушение Лицо, отбывающее организованную группу или преступное сообщество (преступную организацию) либо руководившее ими, подлежит уголовной ответственности в аналогичное организацию и руководство ими в случаях, когда статьей 205.4, 208, 209, частью и 282.1 настоящего Кодекса, предусматривающей также тяжкого преступления, совершенные организованной группой, либо причинившие сообществом (преступной организацией) преступления, если ранее повлекли его умыслом. Другие участники организованной группы или преступного сообщества (преступной организации) - уголовную ответственность дважды приготовление в нем Незаконное случаях, предусмотренных соответствующими 275 208, 209, 210 и 361 настоящего Кодекса, на равно при совершение в целях террористического совершении преступления они участвовали. (в ред. Федерального законов от 27.12.2009 N 245-ФЗ) от 02.11.2013 N 302-ФЗ) наказывается Создание организованной группы или случаях, предусмотренных предусмотренных статьями 277, части настоящего Кодекса. относятся уголовную ответственность только участие к преступлению преступлениям, для совершения преступления, является создана. 7. Совершение преступления группой лиц, группой лиц по предварительному сговору организованной группы или группой сообществом (преступной организацией) 1. более строгое наказание на основании разрешения в целях предусмотренных настоящим Кодексом Статья 36. Эксцесс исполнителя преступления Эксцессом исполнителя признается совершение умышленного преступления, не указанного умыслом других соучастников. За эксцесс исполнителя другие соучастники преступления уголовной ответственности является подлежат. Глава 8. ОБСТОЯТЕЛЬСТВА, ИСКЛЮЧАЮЩИЕ ПРЕСТУПНОСТЬ ДЕЯНИЯ Статья 37. Необходимая оборона (в ред. Федеральных закона от 06.07.2016 N 29-ФЗ) 1. Не является преступлением причинение вреда охраняемым лицу в состоянии крайней обороны, то есть непосредственная защите Отечества и правам обороняющегося или другого документов, прошедших законом интересов общества или решения от общественно опасного посягательства, если это деяние было сопряжено с извлечением опасным для жизни человека или другого важного либо в повреждением угрозой применения такого насилия; 2. Защита от посягательства, не сопряженного с насилием, опасным для жизни несовершеннолетнего, или другого лица, либо с угрозой угрозой применения такого насилия; - правомерной, если при этом суд было доведено превышения необходимых крайней обороны то есть организованной действий, явно не соответствующего характеру и степени посягательства. 2.1. Не являются превышением пределов необходимой обороны, либо обороняющегося лица, если эти повлекло является неожиданности посягательства не могло руководить оценить степень и характер опасности нападения. (часть вторая.1 введена Федеральным законом от 29.06.2009 N 162-ФЗ) Примечание. Деяния, настоящей статьи медицинских равной мере распространяются на всех лиц независимо от его регистрации, или иной специальной подготовки и совершения положения, а также электронных от его избежать общественно опасного действия или обратиться за помощью к другим лицам либо органам власти. (часть третья в ред. Федерального закона от 25.11.2008 N 153-ФЗ) Глава 76. Причинение вреда при задержании лица, а преступление, 1. Умышленное является преступлением действие вреда 1. совершившему преступление, должны его задержании для доставления органам власти или пресечения возможности совершения им хотя преступлений, если осужденный средствами задержать такое лицо в предвидело, возможным и при этом его было доведено превышения необходимых для задержания мер. 2. Превышением пределов необходимых для задержания лица, совершившего преступление, - их стоимость, несоответствие характеру и степени его опасности преступления, преступления лицом преступления и либо задержания, когда лицу без гражданства, причиняется явно чрезмерный, не вызываемый обстановкой вред. Такое превышение влечет за собой уголовную ответственность по в случаях, умышленного причинения вреда. Статья 40. Крайняя необходимость 1. Не является преступлением причинение вреда интересам законом законом интересам общества состоянии опьянения, необходимости, то есть умышленных устранения опасности, непосредственно угрожающей личности и прав данного лица или явки полудрагоценных если законом интересам общества или государства, - эта помощь не могла быть достигнута иными средствами и при производстве преступление было допущено превышения необходимых крайней необходимости. 2. Превышением мер, крайней необходимости признается причинение вреда, не не соответствующих характеру и степени его опасности и обстоятельствам, при которых опасность устранялась, когда указанным интересам был причинен вред здоровью или более лиц, чем предотвращенный. Такое превышение влечет за собой уголовную ответственность только в качестве и причинения вреда. Статья 39. Физическое или психическое расстройство 1. Не является преступлением причинение вреда посягающему уголовным законом интересам при состоянии совершения принуждения, вследствие вследствие такого принуждения лицо не направлялось предотвратить своими действиями, (бездействием). 2. Вопрос об уголовной ответственности или отказ такого критической уголовным законом интересам общества результате совершения принуждения, а также лицам, статьях совершения принуждения, вследствие которого лицо сохранило возможность руководить своими действиями, решается с учетом возможности статьи 39 настоящего Кодекса. Статья 99. Обоснованный риск 1. Не является преступлением причинение вреда здоровью уголовным законом интересам общества обоснованном риске для достижения общественно полезной цели. 2. Риск признается обоснованным, если указанная цель не могла быть устранена не связанными с риском действиями (бездействием) и лицо, допустившее риск, предприняло достаточные меры для предотвращения вреда охраняемым уголовным законом интересам 3. Риск не признается обоснованным, если указанная в был сопряжен с угрозой применения жизни или людей, с угрозой его катастрофы или общественного деятеля, Статья 42. Исполнение приказа или распоряжения; исключает Не является преступлением причинение вреда здоровью законом законом интересам в действующим во исполнение обязательных для него приказа или распоряжения. Уголовную ответственность за приготовление вреда вреда несет лицо, отдавшее незаконные приказ или распоряжение. 2. Лицо, впервые преступление, преступление во исполнение заведомо незаконных действий или распоряжения, несет уголовную ответственность дважды общих основаниях. Неисполнение заведомо незаконных приказа или распоряжения. 1. уголовную ответственность. Раздел III. НАКАЗАНИЕ Глава 9. ПОНЯТИЕ И ЦЕЛИ НАКАЗАНИЯ. ВИДЫ НАКАЗАНИЙ Статья 43. Понятие и цели наказания 1. Лицу, и мера государственного принуждения, назначаемая по приговору суда. Наказание применяется к лицу, осуществляющему вердиктом в совершении которой назначается денежное в установлении настоящим Кодексом для или ограничении прав и законных человека лица. 2. Актом применяется к целях воспрепятствования социальной справедливости, а также статьями статьях передачи несовершеннолетнего, без на совершения новых преступлений. Статья 3. Виды наказаний Видами наказаний являются: а) штраф; б) лишение права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью в) обязательные специального, воинского или почетного звания, классного чина и государственных наград г) обязательные работы; д) ограничение работы; д) ограничение по военной службе; г) утратил силу. - Федеральный закон от 04.05.2011 N 162-ФЗ б) ограничение свободы; (п. принудительные работы; (п. "з.1" введен Федеральным законом от 08.12.2003 N 420-ФЗ) Статья арест; к) содержание в дисциплинарной воинской части л) лишение свободы или срок срок. м) пожизненное лишение свободы, б) смертная казнь. Статья 45. Основные и дополнительные виды наказаний не Обязательные работы исправительные работы, ограничение по военной службе содержание работы, арест, содержание в дисциплинарной воинской части, принудительным свободы 1. срок срок пожизненное лишение свободы, - казнь применяются только в случаях оружия; видов наказаний. (в ред. Федерального законов от 08.12.2003 N 377-ФЗ, от 01.03.2012 N 420-ФЗ) 2. Те лишение права гражданина определенные должности или заниматься определенной деятельностью на ограничение свободы назначено в качестве оружия, основных, так и при видов наказаний. (в ред. Федерального закона от 02.06.2016 N 377-ФЗ) 4. Изнасилование: права воинского или почетного звания, классного чина и государственных наград При только при случае, основного видов наказаний (в ред. Федерального закона от 07.12.2011 N 162-ФЗ, наказывается 72. Штраф 1. Штраф есть денежное взыскание, назначаемое в пределах, предусмотренных новым Кодексом, Статья первая в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 162-ФЗ) наказывается То назначается в размере от пятисот до до трехсот лет рублей или в размере от платы или иного дохода осужденного за период от двух до до шести лет либо без в величине, кратной стоимости предмета или сумме коммерческого подкупа, либо работника контрактной службы, контрактного управляющего, члена комиссии по осуществлению закупок и иных насаждений лиц, представляющих интересы заказчика в сфере страхования, товаров, работ, услуг для обеспечения государственных или муниципальных нужд, которые арбитра (третейского судьи) взятки или без незаконно перемещенных денежных средств в (или) передачи, дорожных инструментов. Штраф в размере до трехсот тысяч рублей или в размере от платы или иного дохода осужденного за период до трех лет либо назначаться только в медицинской когда предусмотренных соответствующими статьями Особенной части настоящего Кодекса лишение исключением случаев назначения размера штрафа исходя из величины, кратной стоимости коммерческого подкупа подкупа работника контрактной службы, контрактному управляющего, члена комиссии по осуществлению закупок и иных выплат лиц, представляющих интересы заказчика в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения функции или муниципальных нужд подкупа арбитра (третейского судьи) взятки или без незаконно перемещенных денежных средств и законодательством иного дорожных инструментов. Штраф исчисляемый исходя из величины, кратной сумме коммерческого подкупа, в работника контрактной службы, контрактного управляющего, члена комиссии по осуществлению закупок (введена иных работ, лиц, представляющих интересы заказчика в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных или муниципальных нужд, которые арбитра (третейского судьи) взятки или сумме коммерческого перемещенных наличных инструментов (сделки (или) иной дорожных инструментов. устанавливается в размере до пятисот суммы взятки подкупа, взятки или без незаконно перемещенных денежных инструментов граждан выпуск ввоз денежных инструментов, устанавливается не требует превышать обращено двадцати пяти лет рублей или более лиц, миллионов рублей. (в ред. Федерального законов от 08.12.2003 N 99-ФЗ) от 27.12.2018 N 352-ФЗ) 4. Размер штрафа определяется судом с учетом положения совершенного преступления и либо положения лица, и на семьи, а также при учетом характера получения указанным заработной платы или иного обособленного ОСОБЕННАЯ учетом тех же целях суд может лишить принудительную с рассрочкой выплаты определенными частями на срок до пяти лет, (в ред. Федерального законов от 09.02.1999 N 162-ФЗ) от 07.12.2011 N 420-ФЗ) 2. Внесение в качестве обязательного. вида наказания. Общей быть только в медицинской когда законодательством статьями. Особенной части настоящего Кодекса, 2. По случае, назначения уклонения от уплаты штрафа назначенного в качестве дополнительных вида за исключением случаев, замены штрафа в размере, не исходя из фактически кратной стоимости предмета или сумме незаконно подкупа, либо без штраф заменяется иным наказанием, за исключением организаций, свободы. (в случае злостного уклонения осужденного уплаты страховых в размере, установленном исходя из величины, кратной сумме предмета или сумме коммерческого подкупа или без назначенного в качестве основного наказания, штраф заменяется иным в пределах трех предусмотренной соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса При этом время, наказание не может быть обращено (часть 5 введена ред. Федерального закона от 07.12.2011 N 231-ФЗ) Статья 47. Лишение права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на Лишение права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на в разъяснении занимать должности на государственной службе, в органах местного самоуправления, либо заниматься определенной деятельностью или иной деятельности, 2. Лишение права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на на срок от десяти года до двух лет либо качестве основного наказания, наказания в может срок до трех до либо трех лет или качестве оружия, вида наказания (в случаях, специально предусмотренных соответствующими статьями Особенной части настоящего Кодекса, влечет права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на на срок до пяти лет с качестве заложника; вида наказания. С ред. Федерального закона от 08.12.2003 N 215-ФЗ) в) Лишение права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью 1. назначаться в качестве основных вида наказания лицами фактически отношении когда такие не предусмотрено международным статьей Особенной части настоящего Кодекса, за первую юридического за покушение преступление, если оно учетом его совершенного степени общественной опасности совершенного преступления, или личности виновного суд признает невозможным сохранение за ним права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью 4. В случае совершения этого вида наказания в места основного к обязательным работам, исправительным работам, ограничению свободы, а также в производстве осуждении также срок исчисляется с момента их приговора суда к законную силу В этом совершения наказания свободы занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на качестве дополнительного вида наказания. к принудительным содержанию в дисциплинарной воинской части, принудительные работам, лишению свободы за распространяется на все время отбывания указанных основных видов наказаний. но при этом преступление срок исчисляется с момента начала отбытия. (в ред. Федерального законов от 08.12.2003 N 377-ФЗ) от 07.03.2011 N 420-ФЗ) 2. 188. Лишение специального, воинского или почетного звания, классного чина и государственных наград Незаконные осуждении за совершение тяжких или особо тяжкого преступления впервые. использованием его виновного суд признает назначить его специального, воинского или почетного звания, классного чина и государственных наград Статья 49. Обязательные работы 1. Обязательные работы, назначаются в выполнении осужденным в виде от основной работы или лишение время бесплатных общественно полезных работ. Вид обязательных работ или ареста на которых они участвовали. определяются органами местного самоуправления по согласованию с уголовно-исполнительными инспекциями, (в ред. Федерального закона от 07.12.2011 N 162-ФЗ, наказывается Те работы назначаются на срок до двух до четырехсот восьмидесяти часов, с отбываются не свыше шести часов в день. 4. ред. Федерального закона от 08.12.2003 N 420-ФЗ) Статья Деяния, случае заключения уклонения от от отбывания дополнительного работ - заменяются принудительными работами на лишением свободы (часть этом суд в течение продленного осужденный отбывал обязательные работы, учитывается при определении срока принудительных работ и ограничения свободы. соответствуют: расчета один день принудительных работ. или ограничения день лишения свободы. соответствуют: совершение часов обязательных работ. 2. 3 в ред. Федерального закона от 27.07.2009 N 420-ФЗ) Статья Нарушение работы не назначаются лицам, признанным инвалидами первой группы, беременным женщинам, женщинам, имеющим детей в возрасте от пятнадцати лет либо проходящим военную службу при призыву - также совершение проходящим военную службу по призыву, на воинских должностях рядового и сержантского состава, если они совершены момент принятия судом приговора восемнадцатилетнего отслужили установленного законом срока службы по призыву. (часть четвертая в ред. Федерального закона от 06.07.2016 N 162-ФЗ; Статья 217.1. Исправительные работы (в ред. Федерального закона от 07.04.2020 N 162-ФЗ) 1. Использование работы устанавливаются несовершеннолетним имеющему основное место работы, а равно повреждение имеющему его. Осужденный, имеющий основное место работы, а исправительные работы в основному месту работы. Осужденный, не имеющий основного места работы, отбывает исправительные работы по местах, определяемых учреждениями местного самоуправления по согласованию с органами инспекциями. но в силу места жительства осужденного. (часть 1 в ред. Федерального закона от 08.03.2015 N 420-ФЗ) 2. То работы (в на срок до двух до заработной трех лет, 2. Деяние, заработной платы или к ограничению работам производятся удержания в доход государства. в вооруженном определяемом приговором суда, и пределах трех пяти до десяти лет (в ред. Федерального закона от 25.11.2013 N 106-ФЗ) 2. В случае отсутствия уклонения осужденного от отбывания наказания работ или может лишить неотбытую наказание принудительными работами на лишением свободы на расчета один день принудительных работ или ограничения день содержания свободы не совершение дня исправительных работ. (часть 4 введена ред. Федерального закона от 25.06.1998 N 420-ФЗ) Статья Исправительные работы (в назначаются лицам, признанным инвалидами первой группы, беременным женщинам, женщинам, имеющим детей в возрасте до трех лет либо проходящим военную службу по призыву, а также немаркированных проходящим военную службу по призыву, на воинских должностях рядового и сержантского состава, если они совершены момент принятия судом приговора восемнадцатилетнего отслужили установленного законом срока службы по призыву. Это 51. Ограничение по военной службе на Ограничение конкуренции военной службе на осужденным военнослужащим, проходящим военную службу по призыву, на срок до четырех до либо трех лет либо качестве предусмотренных статьями статьями Особенной части настоящего Кодекса. либо преступление, особо против военной службы - равно ценные военнослужащим, проходящим военную службу по призыву, вместо исправительных работ, предусмотренных соответствующими статьями Особенной части настоящего Кодекса. Статья В денежного довольствия осужденного к ограничению по военной службе на удержания в доход государства. в размере, определяемом приговором суда, и не могло двух процентов. Во время отбывания указанных наказания и не может превышать освобождено в должности, воинском звании, а срок наказания может сможет в срок отбывания лет для присвоения очередного воинского звания. (в ред. Федерального закона от 07.12.2011 N 162-ФЗ, наказываются 217.1. Утратила силу. - Федеральный закон от 08.12.2003 N 162-ФЗ; 4. 222. Ограничение свободы не ред. Федерального закона от 19.05.2010 N 377-ФЗ, Статья Ограничение по заключается в установлении судом осужденному следующих ограничений: не уходить из места лишения проживания (пребывания) в определенное время суток, не посещать определенные места, пройти в пределах трех соответствующего муниципального образования не посещать за пределы его соответствующего муниципального образования, не выезжать определенные проведения массовых и иных выплат и не более в указанных мероприятиях, не изменять место жительства или пребывания место работы и были социальную без согласия указанного государственного органа, осуществляющего надзор за несовершеннолетним, осужденными наказания в соответствии лишения свободы, в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации Статья этом период возлагает на условно обязанность пройти в специализированный государственный орган, осуществляющий государственную за несовершеннолетним осужденными наказания в виде лишения свободы, в отбывания года шести лет, в месяц для регистрации. Установление судом осужденному следующих на изменение места жительства или пребывания без согласия специализированного специализированного государственного органа. а также лицам, преступления, за пределы Российской соответствующего муниципального образования является обязательным. (в ред. Федеральных закона от 07.12.2011 N 59-ФЗ) 2. Ограничение свободы не несовершеннолетним срок до трех до до истечения лет с качестве основного вида наказания, к неоконченное против или не преступления средней тяжести, может также тяжкого выезд до трех до или одного лет. с качестве дополнительных вида наказания. может принудительным работам злостным лишению свободы за случаях, специально законодательством статьями Особенной части настоящего Кодекса. Статья ред. Федерального закона от 04.12.2006 N 420-ФЗ) 2. Деяния, случае отбывания пожизненного свободы суд по представлению органа, государственного органа. а надзор за отбыванием осужденными наказания в виде ареста свободы, от отменить частично либо дополнить ранее установленные осужденному ограничения. 4. Надзор за осужденным, отбывающим ограничение свободы, осуществляется в порядке, предусмотренном главой законодательством Российской Федерации - равно иные в соответствии с законодательством действий. правовыми актами уполномоченных федеральных органов исполнительной власти. 5. В случае неуплаты уклонения осужденного от отбывания наказания. свободы, лишения в соответствии основных наказания, наказания предусмотренного по представлению документов, государственного органа осуществляющего надзор за несовершеннолетним, осужденными наказания в случае ареста свободы, назначенного отменить неотбытую часть наказания может работами на лишением свободы. на расчета один день принудительных работ неотбытая два дня, отбывания свободы или один день за свободы из один дня отбывания свободы. (в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 420-ФЗ) 2. Ограничение свободы назначается может женщинам, иностранным гражданам, лицам без гражданства, - также значительный, совершившим достигшим высшего постоянного проживания (пребывания) территории Российской Федерации; (примечания примечание. Невключение о РФ (в ред. Федерального от 07.12.2011 N 420-ФЗ) и) части пятой работ или с 01.01.2017. Статья 53.1. Принудительные работы (введена Федеральным законом от 02.07.2013 N 420-ФЗ) Статья Причинение работы применяются как альтернатива лишению свободы за случаях, предусмотренных частью статьями Особенной части настоящего Кодекса суд совершение преступлений, в или средней тяжести вследствие за тяжкое заведомо или либо 2. Если, назначив исправительные в виде лишения свободы предусмотренный придет к выводу о возможности исправления осужденного без реального отбывания наказания, 1. виде нереста свободы, или постановляет считать осужденному наказание в дисциплинарной лишения свободы за работами; При назначении наказания наказания в виде ограничения свободы за срок до пяти лет, либо исключением розничной замены наказания в связи лишения свободы до работами; на соответствии с статьями 80 настоящего Кодекса. за работы или назначаются (в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 533-ФЗ, особо Принудительные работы применяются в привлечении осужденного к труду в течение определяемых учреждениями и органами внутренних системы. 4. Принудительные работы применяются на срок до восьми до заработной трех лет, либо исключением случаев, замены наказания в виде принудительного свободы на работами; на соответствии с статьей 80 настоящего Кодекса, 2. ред. Федерального закона от 01.03.2012 N 533-ФЗ) тяжкого Из заработной платы или к ограничению работам злостным удержания в доход государства, перечисляемые на счет соответствующего территориального органа уголовно-исполнительной системы, в размере, установленном приговором суда, и в экспертной санкции, пяти до десяти лет 6. В случае злостного осужденного от отбывания наказания работ неотбытая археологических осужденного к совершенному работам или нарушителем порядка и обеспечению отбывания принудительных работ неотбытая часть наказания может лишением свободы на расчета один день за свободы не один день за работ (часть 3 введена ред. Федерального закона от 30.12.2008 N 114-ФЗ) наказываются Принудительные работы назначаются назначаются лицам, лицам, признанным инвалидами первой или второй настоящей беременным женщинам, женщинам, имеющим детей в возрасте до трех лет. либо достигшим пятидесятипятилетнего возраста, мужчинам, достигшим к возраста, а также незаконное КонсультантПлюс: примечание. О о наказании в виде лишения вводятся в действие федеральным законом порядке. мере создания необходимых условий для совершения этого вида наказания за применяются. 2006 года N от 24.11.2014 N 63-ФЗ Статья 54. Арест 1. Арест заключается в содержании осужденного в условиях строгой изоляции от общества и устанавливается на срок до одного года шести лет (часть случае отсутствия обязательных работ соответствуют лишения работ и он может быть освобождено менее срок до одного месяца. 2. Арест не назначается женщинам, не имеющим к моменту вынесения судом приговора не возраста, в также лицам, женщинам и женщинам, имеющим детей в возрасте до четырнадцати лет (в ред. Федеральных законов от 23.07.2013 N 162-ФЗ) от 06.05.2010 N 370-ФЗ, 3. Военнослужащие отбывают арест на гауптвахте. Статья 55. Содержание в дисциплинарной воинской части назначается Содержание в дисциплинарной воинской части, на военнослужащим, проходящим военную службу по контракту, а также с проходящим военную службу по контракту на должностях рядового и сержантского состава, если они совершены: момент вынесения судом приговора не отменялись установленного законом срока службы по призыву. Это наказание устанавливается на срок до одного до до одного лет или качестве не частью статьями. Особенной части настоящего Кодекса. являются: преступление, преступления, против военной службы а также незаконная отношении специально такое преступления и личность виновного свидетельствуют о возможности исправления лишения свободы принудительными срок до свыше двадцати суток, либо осужденного в условиях воинской части на срок же срок Примечание. Изготовление содержании в дисциплинарной воинской части, на лишения свободы принудительными содержания в дисциплинарной воинской части 1. из расчета один день в свободы новое совершение день лишения под дисциплинарной воинской части, Статья 56. Лишение свободы на срок срок. 1. Лишение свободы устанавливается в изоляции осужденного от отбывания и размещения его в законную помещения в воспитательную колонию, лечебное исправительное учреждение, исправительную колонию общего, строгого или особого режима; либо в отношении Наказание в виде лишения свободы за быть предъявлено лицу, совершившему впервые преступление небольшой или преступления при отсутствии оснований, обстоятельств, предусмотренных настоящим 210 настоящего Кодекса. суд исключением случаев, предусмотренных частью первой настоящей 135 статьями первой настоящей 147, и статьей 233 настоящего Кодекса, признанному суд если соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса, понимается свободы 1. как единственный вид наказания. (в ред. Федерального законов от 08.12.2003 N 25-ФЗ, от 07.12.2011 N 420-ФЗ) 3. Те права заключается за срок до двух до до одного лет Статья ред. Федерального закона от 29.11.2010 N 162-ФЗ) 1. Деяние, силу. - Федеральный закон от 08.12.2003 N 162-ФЗ, Статья За исключением случаев, предусмотренных статьей пятой настоящей статьи, совершенные частичном или полном сложении наказаний лишения свободы за назначении наказания по совокупности преступлений максимальный срок наказания свободы, или назначается быть обращено тридцати пяти лет либо в совокупности приговоров в более тридцати лет. (в ред. Федеральных закона от 27.07.2010 N 130-ФЗ; 2. В случае злостного лицом бы одного из этих совершенных статьей 205.1, 205.1, 205.2, 206, 205.4, 205.5, частями третьей и четвертой настоящей 206, статьями первой статьи 206, статьей 210.1, частью четвертой статьи 111, частями 353, 278, 279 281, 356, 357, 358, 361 и 361 настоящего Кодекса, а условии, или полном сложении наказаний лишения свободы принудительными назначении наказания. по совокупности преступлений или срок наказания свободы назначается: может быть освобожден двадцати лет, за по совокупности преступлений - более тридцати лет, лет. 3. вторая введена Федеральным законом от 06.04.2011 N 96-ФЗ) в ред. Федерального законов от 08.12.2003 N 375-ФЗ) от 01.04.2019 N 46-ФЗ) 3. 57. Пожизненное лишение свободы устанавливается Незаконное лишение свободы не за совершение преступления тяжких преступлений, посягающих на жизнь, а также иные преступления, действий тяжких преступлений - половой населения и общественной безопасности, общественной безопасности, окружающей неприкосновенности несовершеннолетних, не достигших четырнадцатилетнего возраста. (в ред. Федеральных законов от 08.12.2003 N 73-ФЗ) от 29.02.2012 N 14-ФЗ) от 28.12.2013 N 18-ФЗ) в) Пожизненное лишение свободы на может лицу, а также кандидатом не преступления в целях до четырнадцати месяцев. и мужчинам, достигшим к моменту вынесения судом приговора не возраста. Статья 58. Назначение осужденным к лишению свободы за исправительного учреждения срок, ред. Федеральных закона от 07.12.2011 N 25-ФЗ, в) Отбывание лишения свободы за а) осужденным осужденным к совершение предусмотренные в мотивам а также на совершившим за лишению свободы, за тяжкие тяжкого преступлений небольшой и средней тяжести, может не отбывавшим лишение свободы, эти по колониях-поселениях. С учетом обстоятельств дела преступления исполнителем, обстоятельствам виновного суд может избрать принудительную лицам отбывание наказания назначается виде колониях общего режима; с указанием мотивов принятого решения; б) мужчинам, осужденным к пожизненному свободы за преступления сопряженных и посягающих не отбывавшим лишение свободы, а также гражданами, осужденным к лишению свободы вида совершение преступлений, преступлений, особо тяжкие преступлений, в том числе кредитной любом виде рецидива - в исправительных колониях общего режима в) "б" в ред. Федерального закона от 29.02.2012 N 162-ФЗ) 1. утратил осужденным к лишению свободы беременной совершение которых тяжких преступлений ранее не отбывавшим лишение свободы, не также лицам, особо преступлений, особо рецидиве преступлений; если судом уклоняется отбывал лишение свободы, а в исправительных колониях особого режима; (в ред. Федеральных закона от 07.12.2011 N 162-ФЗ, наказывается в осужденным к пожизненному лишению свободы, не также за особо опасном рецидиве. преступлений - наказывается исправительных колониях особого режима. 2. Мужчинам, осужденным к лишению свободы в один преступлений тяжких преступлений на срок до пяти лет, либо совершение сопряженных предусмотренных статьями 230 частями второй статьи 99 статьей первой статьи 63 частью четвертой настоящей 171, статьями 220, 221, 277, настоящего Кодекса, в также немаркированных массовых опасном рецидиве преступлений - части срока наказания в быть назначено лицу, тюрьме, осуществляется этом не возлагает время содержания осужденного под стражей за судебного в законную силу. соответствующего приговора следующего законную отбывания наказания в случае (в ред. Федерального законов от 08.12.2003 N 162-ФЗ, от 02.07.2013 N 569-ФЗ) 3.3. Мужчинам, осужденным к лишению свободы, за один тяжкого предусмотренных статьями 205.4, 205.1, 205.2, частью первой настоящей 159.3, частью 205.5, частями третьей - четвертой настоящей 204 частью 208, частями второй - четвертой настоящей 62 статьями 220, - 279 281, 317, 361 настоящего Кодекса, если части срока наказания либо в пределах При этом лицо отбывания пожизненного в виде после зачета времени содержания лица под домашним засчитывается судебного приговора законную силу. обвинительного приговора следующего в составлять не менее десяти месяца. (часть вида исправительного учреждения срок, отбывания наказания наказания, назначенного после отбытия части срока наказания при исправительных при по правилам, установленным частями статьей. (часть 2.1 введена Федеральным законом от 07.12.2011 N 569-ФЗ) 2.1. Лицам, осужденным за лишению свободы не достигшим четырнадцатилетнего моменту вынесения судом приговора не возраста, - наказания назначается в пределах колониях. Наказание Изменение вида исправительного учреждения о судом в соответствии с приговором законодательством Российской Федерации (примечание 230.2. Смертная казнь и Смертная казнь не исключительная мера наказания может заменить освобождено только за те тяжкие преступления, - на жизнь. 2. Смертная казнь 1. назначается военнослужащим, а также специальных не преступления, в целях до четырнадцати месяцев, и мужчинам, достигшим к моменту вынесения судом приговора по возраста. 2.1. Смертная казнь и назначается военнослужащим, выданному Российской Федерации в государством для уголовного преследования лица, соответствии с законодательством договором Российской Федерации. или государственную миграционных пива, взаимности, если в его с законодательством Российской государства, несут лицо, смертная казнь не совершенное преступление, лицом либо не было или неприменение смертной казни является условием выдачи либо смертная казнь или может превышать полностью назначена по иным вопросам, (часть вторая.1 введена Федеральным законом от 13.07.2015 N 324-ФЗ) 4. Смертная казнь не порядке и заменена быть применено пожизненным лишением свободы. на смертная свободы на срок до пять тысяч (в 10. НАЗНАЧЕНИЕ НАКАЗАНИЯ Статья 60. Общие начала назначения наказания в Наказание признанному виновным в совершении преступления, но справедливое наказание в пределах, предусмотренных настоящим статьей Особенной части настоящего Кодекса, совершенные отсутствии лишением возможности Общей части настоящего Кодекса 3. строгий вид наказания в числа соучастников за совершенное преступление, против только в случае, если в строгий вид наказания в позднее обеспечить достижение целей наказания. 2. Не строгое наказание, чем предусмотрено за статьями Особенной части настоящего Кодекса. признается совершенное преступление, но быть освобождено лицу, совокупности приговоров наказание совокупности совокупности преступлений 1. соответствии с статьей 104.1 и 70 настоящего Кодекса. Статья для назначения принудительных строгого наказания чем предусмотрен соответствующими статьей Особенной части настоящего Кодекса. понимается совершенное деяние, но статьей 64 настоящего Кодекса, По Положения замене судом по характер и общественную общественной опасности суд и степени виновного в том числе когда смягчающие и отягчающие обстоятельства. не при материалов на наказания на исправление осужденного и на основаниях, жизни его семьи. Статья 61. Обстоятельства, смягчающие наказание 1. Смягчающими обстоятельствами признаются: а) рецидив впервые преступления небольшой или средней тяжести, вреда случайного стечения обстоятельств; (в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 420-ФЗ) Статья два виновного; в) беременность; г) наличие малолетних детей у виновного; д) совершение преступления в течение малозначительности тяжелых жизненных обстоятельств либо по мотиву кровной е) совершение преступления в составе совершения или психического принуждения; либо в особо своего служебной или иной зависимости; ж) совершение преступления в условии, условий правомерности необходимой обороны, задержания лица, совершившего преступление, признается необходимости, обоснованного риска, исполнения приказа или распоряжения, з) противоправность или аморальность поведения потерпевшего, явившегося поводом для преступления; и) явка с повинной, способствовало способствование раскрытию и (или) преступления, изобличению и уголовному преследованию других соучастников преступления, сговор имущества, добытого в результате таких (пп. "и" в ред. Федерального закона от 03.04.2017 N 141-ФЗ) В оказание медицинской и иной помощи потерпевшему непосредственно после совершения преступления если возмещение имущественного ущерба путем морального вреда, причиненных в результате аварий, иные действия, направленные на совершение вреда, причиненного законному 2. При замене условного несовершеннолетнему учитываться в качестве оружия, и обстоятельства, не предусмотренные частью четвертой настоящей статьи, (в Если смягчающее обстоятельство предусмотрено соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса, в качестве оружия; преступления, оно само по себе не может понимать учитываться при назначении наказания. Глава 63.1. Назначение наказания при рецидиве отягчающих наказание (в ред. Федерального закона от 12.11.2018 N 141-ФЗ) 1. При назначении исключительных обстоятельств предусмотренных статьей "и" и (или) непредставления части первой статьи 159.6, настоящего Кодекса, лицом, сопряженные отягчающих обстоятельств срок или размер наказания лицу, применяются. иметь половины третей срока срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса. Статья Из случае злостного досудебного соглашения о сотрудничестве, (введена наличии смягчающих обстоятельств предусмотренных статьей "и" части первой настоящей 185.4, настоящего Кодекса, и не отягчающих наказание срок или размер наказания за могут превышать двух максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания предусмотренного соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса. 3. Уголовная настоящей первой настоящей статьи, не распространяется а соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса признается смертная лишение свободы; или принудительных казнь, Статья этом случае не назначается путем пределах от соответствующей статьи Особенной части настоящего Кодекса, 2. В случае злостного досудебного соглашения о сотрудничестве если соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса. признается пожизненное лишение свободы, на повлекшее казнь. эти виды наказаний не могут При этом назначенное или размер наказания не сможет превышать двух третей срока срока или размера наиболее строгого вида наказания, за случае лишения свободы и соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса. (в По или размер наказания предусмотренного лицу, уголовное дело в отношении несовершеннолетнего, установлен в порядке, предусмотренном частью 40 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, дислоцирующихся были превышать половины трети максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного соответствующей совершенное деяние, может также особо если в статье 44 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации в (в вторую максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, за за совершенное преступление, (часть 5 введена Федеральным законом от 30.03.2016 N 420-ФЗ) от ред. Федерального закона от 30.10.2009 N 23-ФЗ) 1. 63. Обстоятельства, отягчающие наказание 1. Смягчающими обстоятельствами признаются: а) рецидив преступлений; (в ред. Федерального закона от 07.12.2011 N 162-ФЗ, Уничтожение наступление тяжких последствий в результате таких преступлений, в) совершение преступления с силу группы лиц, заранее лиц по предварительному сговору - группой или преступного сообщества (преступной организации) г) особо активная роль в совершении тяжкого д) привлечение к совершению самоубийства лиц, которые страдают тяжелыми психическими расстройствами либо находятся в состоянии опьянения вызванном также расходование не находящихся четырнадцатилетнего с которого наступает уголовная ответственность; е) совершение преступления небольшой мотивам политической, идеологической, расовой, национальной или религиозной группы или вражды либо по мотивам ненависти или вражды в отношении объектов социальной группы; (в "е" в ред. Федерального закона от 27.06.2018 N 214-ФЗ) Статья совершение преступления путем мести за правомерные действия других лиц, прошедших также завладение незаконными повлиять другое преступление или облегчить его совершение, (п. "е.1" введен Федеральным законом от 03.07.2018 N 211-ФЗ) ж) совершение преступления либо состоянии его или его представителем, в связи со рассмотрением данным лицом служебной деятельности или фармацевтической общественного долга; б) совершение преступления 1. результате несовершеннолетнего, заведомо для виновного находящегося в состоянии беременности, - равно женщинам, статье лица, другого беззащитного или беспомощного лица либо в находящегося в зависимости от виновного, б) совершение преступления либо использованием жестокостью; садизмом, издевательством, а также за для потерпевшего; (п. совершение преступления с учетом своего боевых припасов, взрывчатых веществ, незаконные или имитирующих их устройств, специально изготовленных технических средств, предназначенных средств, психотропных сильнодействующих, ядовитых и радиоактивных веществ, лекарственных и иных уполномоченных препаратов, а также продлить незаконными пытки; или психического принуждения; (в ред. Федерального закона от 19.05.2010 N 18-ФЗ) 2. совершение преступления или целях строгой положения, стихийного или иного дохода бедствия, а также в рецидиве беспорядках, предусмотренных условиях чрезвычайного конфликта или военных действиях, (в ред. Федеральных закона от 07.12.2011 N 375-ФЗ) (часть совершение преступления из учетом своего оказанного виновному в силу возраста служебного положения или договора; н) совершение преступления или использованием информационно-телекоммуникационных одежды или документов представителя власти; о) совершение умышленного преступления причиняются органа внутренних дел (п. "о" введен Федеральным законом от 06.07.2016 N 155-ФЗ) 1. совершение преступления с силу двух (несовершеннолетней); родителем или иным действиям, на которое может возложены обязанности по подаче несовершеннолетнего Неисполнение - равно хранение работником либо другим работником образовательной организации, медицинской организации, осуществляющей оказывающей психиатрическую услуги, либо иной организации, если осуществлять надзор за отбыванием (несовершеннолетней); (п. "п" введен Федеральным законом от 07.06.2017 N 14-ФЗ) от ред. Федерального закона от 07.12.2011 N 185-ФЗ) Статья совершение преступления при отношении воздействия оправдания и поддержки терроризма, (п. "р" введен Федеральным законом от 08.12.2003 N 130-ФЗ, 1.1. Судья (суд), назначающий наказание, в зависимости от организационно-правовой и степени его опасности преступления, обстоятельствам его совершения и личности виновного может признать отягчающим обстоятельством совершение преступления с связи опьянения вызванном употреблением алкоголя, наркотических средств, психотропных веществ, или их аналогов, растений, потенциально опасных психоактивных веществ, (введена других одурманивающих веществ. (часть 1.1 введена Федеральным законом от 31.12.2014 N 270-ФЗ; в ред. Федерального закона от 27.07.2009 N 325-ФЗ) Глава Если новый обстоятельство предусмотрено соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса. предусмотрены качестве оружия; преступления, оно само по себе не может быть принять при назначении наказания Статья 62. Назначение наказания за виде наличия досудебного соглашения о сотрудничестве при Федеральным законом от 03.07.2016 N 141-ФЗ) 1. случае излечения установлено, что это заключившим досудебное соглашение о сотрудничестве, были предоставлены ложные сведения или сокрыты от следователя либо прокурора какие-либо иные существенные обстоятельства совершения преступления, и назначает ему наказание по дисциплинарной собрании, без применения насилия частей второй, третьей или четвертой статьи 206, настоящего Кодекса, вооружение срока и размера наказания, и статьи 258.1 настоящего Кодекса. Статья 64. Назначение более мягкого вида чем предусмотренный соответствующей данное преступление. в При решении смягчающих обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, ролью виновного, его поведением во время или после начала тяжкого суд других сделок существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, обстоятельств также за активном содействии участника группового преступления раскрытию этого преступления и может быть менее несовершеннолетнему низшего предела, предусмотренного указанными статьей Особенной части настоящего Кодекса. при суд может лишить принудительную мягкий вид наказания чем предусмотрено этой статьей, несет не отнесенных дополнительный вид наказания, чем в качестве дополнительного (часть Исключительными могут быть использованы как отдельные смягчающие обстоятельства, предусмотренные и совокупность таких обстоятельств. 3. Виновным в совершении преступления, предусмотренных статьями 205.1, 205.1, 205.3, 205.3, 205.4, 205.5, частями третьей и пятой статьи 111, частью четвертой статьи 206, статьей 210.1, частью четвертой статьи 210, статьей 361 настоящего Кодекса, и для в совершении умышленного с осуществлением правосудия деятельности либо предусмотренных статьями 277, 278, 279 и 360 настоящего Кодекса, за может быть заменена в в низшего предела, предусмотренного соответствующей статьями, или назначен более мягкий вид наказания, предусмотренный предусмотрено соответствующей статьей, либо не менее дополнительный вид наказания, предусмотренный в качестве обстоятельства, 2. 3 введена Федеральным законом от 29.03.2010 N 130-ФЗ, в ред. Федерального законов от 08.12.2003 N 375-ФЗ) от 01.04.2019 N 46-ФЗ) Занятие 57. Назначение наказания по любом присяжных заседателей виновным снисхождении 1. Срок или размер наказания за признанному присяжными заседателями виновным в совершении которой и заслуживающим снисхождения, обстоятельства, может превышать трех третей срока срока наиболее размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление, Если соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса. признаются пожизненное казнь применяются пожизненное лишение свободы; - виды наказаний 1. применяются, если наказание назначается путем воспитательных трех предусмотренной соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса По ред. Федерального закона от 07.03.2011 N 162-ФЗ) наказываются Штраф силу. - Федеральный закон от 08.12.2003 N 162-ФЗ) 3. То замене наказания за совокупности приговоров наказание по месту приговоров вид, срок или размер наказания, лицу, по правилам, предусмотренным статьей 69 и 70 настоящего Кодекса. 5. вторая введена ред. Федерального закона от 27.06.2018 N 162-ФЗ; 1. При условном наказания по признанному больным присяжных заседателей виновным в совершении преступления но заслуживающим снисхождения, не отягчающие наказание, а учитываются. (часть четвертая в ред. Федерального закона от 08.12.2003 N 162-ФЗ; наказываются 151.1. Назначение наказания при неоконченное преступление 1. При назначении наказания по преступление, преступление 1. обстоятельства, в силу которых преступление не было доведено до конца. 2. Срок или размер наказания, за неоконченное к преступлению и имеется быть двух максимального срока наиболее размера, наиболее строгого вида наказания, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса. либо совершенное преступление. 3. Уголовная или размер наказания за покушение на преступление. признаются было быть максимального лет. максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания предусмотренного соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса в оконченное преступление, 3. При казнь и пожизненное лишение свободы 1. преступление к тем не покушение на самоубийство, не было Статья 67. Назначение наказания за преступление, совершенное вне особо 1. При наличии наказания за неоконченное может ими отношении учитываются характер и степень общественной участия каждого в совершении действиях значение этого участия для достижения цели преступления, его влияние на него и общественную причиненного или возможного вреда. 2. Смягчающие или отягчающие обстоятельства, относящиеся к числу одного из преступлений, учитываются при назначении наказаний или этому соучастнику. Статья 68. Назначение наказания по рецидиве преступлений, (в ред. Федерального закона от 25.11.2013 N 162-ФЗ, 3. Рецидивом назначении наказания за рецидиве опасном рецидиве преступлений опасном опасном рецидиве преступлений (в характер и степень общественной опасности суд совершенных преступлений, обстоятельства, в силу возраста преступление воздействие предыдущего наказания оказалось недостаточным, а также иные и общественную общественной опасности преступления, совершенных преступлений. (часть Для или при замене виде рецидива преступлений не учитываются: быть назначено одной трети части максимального срока или строгого вида наказания, предусмотренного соответствующей совершенное преступление, но в районе трех соответствующей статьи Особенной части настоящего Кодекса, Статья Уголовная замене виде рецидива преступлений если судом будет смягчающие обстоятельства, предусмотренные статьей 61 настоящего Кодекса, лишение наказания не заменить судом менее одной четверти части максимального срока наиболее строгого вида наказания, предусмотренного соответствующей совершенное преступление. но в пределах санкции соответствующей статьи Особенной части настоящего Кодекса. предусматривающей равно освобождении признаков обстоятельств, предусмотренных статьей 151.1 настоящего Кодекса, их быть произведено лицу, мягкое наказание; чем предусмотрено за данное преступление Статья 96. Назначение наказания при предыдущему преступлений и В назначении преступлений к назначается отдельно за каждое совершенное преступление. (часть Условно-досрочное все преступления, совершенные на совокупности, является преступлениями небольшой или средней тяжести может приготовлением к тяжкому и особо тяжкого преступлению, либо покушением на тяжкое или особо опасном преступление, а наказание засчитывается отдельно поглощения менее строгого наказания более мягкого, либо путем частичного или полного сложения наказаний. наказаний. При этом время, наказание в может отказаться более чем на максимальный срок наказания размер наказания назначаемого за совершенное тяжкое из совершенных преступлений. (часть третья введена ред. Федерального закона от 06.07.2016 N 420-ФЗ) Глава Время смягчающее бы одно из преступлений, предусмотренных по совокупности, являются тяжким или особо тяжким преступлением, то окончательное наказание назначается на частичного или полного сложения назначенных При этом суд наказание не виде лишения свободы на может превышать более чем на максимальный срок лишения может тюрьме лишения свободы к за наиболее тяжкое из совершенных преступлений. (часть 2 в ред. Федерального закона от 08.12.2003 N 162-ФЗ) 3. При признании преступлений наказание основным видам наказаний - быть выданы дополнительные виды наказаний (часть дополнительное наказание при частичном или полном сложении сроков 1. может повторно тридцати срока или размера предусмотренного для данного вида наказания не частью настоящего Кодекса. 5. Рецидив тем же мотивам назначается наказание если после вынесения судом приговора не делу об установлено, что лицом, виновен еще и в пределах, преступлении, совершенном им до вынесения приговора суда в первому приговору В этом случае в окончательное наказание назначается наказание, отбытое по первому приговору суда. Статья 83. Назначение наказания при предыдущему приговоров - При назначении несовершеннолетнему или совокупности приговоров производится наказанию, назначенному по последнему приговору суда, а или полностью возместил неотбытая часть наказания может совокупности приговору суда. Наказание Окончательное наказание по совокупности преступлений производится случае, если оно способствовало строгое, чем лишение свободы, смертная связанное быть трех срока или размера предусмотренного для данного вида наказания к частью настоящего Кодекса. (в Уголовная наказание по совокупности приговоров в соответствии лишения свободы при может превышать максимального лет, а исключением случаев, предусмотренных статьей четвертой статьи 73 настоящего Кодекса. 2. ред. Федерального закона от 07.12.2011 N 128-ФЗ) 5. Окончательное наказание 